Доброго времени суток.
15 июля 2017 года.
Подкаст выходного дня радио.
И в обществе двух суровых, но справедливых специалистов.
Хотел сказать программистов.
Ты же обидеешься.
Ты же начальник.
Если тебя программистом назвать.
Ну, нет.
Что-то я, конечно, не обижусь.
Потому что каждый день я код все-таки пишу.
Просто я его пишу не для своего основного проекта, а для огромного количества своих маленьких предпроектов.
Хотя бы для того, чтобы не терять квалификацию.
программист однажды, программист навсегда.
В обществе двух суровых программистов.
Суровые программистки сегодня нас покинули и совсем не суровые, наоборот, веселые маркетологи с анекдотами и прочими шуточками тоже не с нами.
Поэтому, как в старые добрые, 11 лет, 12 уже, наверное, скоро будет.
Как, в общем, в далекие те годы, когда некоторые из наших слушателей еще в школу не ходили.
Тогда мы вдвоем с Бобуком зажигали.
Но тогда у нас не было вот этого в начале.
А теперь оно в начале есть.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
В те далекие времена, когда мы с тобой вовок начинали, не только была разница в том, что два или не два, или рекламы не было.
Была еще одна разница.
В те далекие годы, когда мы с тобой кого-то приглашали в подкаст, этот кто-то мог позволить себе не прийти.
Ему за это ничего не было.
Слушай, а... Это я клоню к следующей теме, на которую я предложил прийти и ответить за все One Password и всю эту компанию Agile Bits.
Они частично ответили, но не пришли.
Поэтому будут получать по... По чем получать?
Будут по сусалам в отсутствии виновника.
В следующий раз будут знать, что нельзя отказываться от таких приглашений.
Слушай, а вы успели без меня обсудить, я не знаю, или нет?
Ты же помнишь, как к нам один раз хотел прийти Носик?
Ну, почти даже пришел.
Нет, нет, почти он пришел.
Он просто приполз.
И, по-моему, это было отлично.
Его доставили скорее, да.
Он доставился сам, да.
Сейчас нехорошо так говорить.
Он все равно был очень крутой чувак.
Иначе бы его не пригласили.
Но все равно это было феерично, по-моему, тогда.
Был такой случай.
Я даже внезапно в какой-то момент прочитал у Сережи Петренко
сообщение о том, когда прощались с Антоном, с носиком, он пошел, Сережа, и не поленился, и узнал, в каком году это было.
Мне было лень, вот честно.
Он пошел и посмотрел.
Я так думаю, 6 лет назад, 7 лет назад.
Давно было.
Реально давно.
Но, тем не менее, по-моему, это все равно была веха, конечно.
Потому что до этого у нас гостей, которые были в таком состоянии, еще не было.
А что, чем тебя смутил?
Смутил вам паспорт-то?
Не меня.
Весь мир задрожал.
Вот это трясение всяких органов, которые происходят сейчас, напоминает мне трясение сообщества, когда JetBrains попытались сделать вот такое
Мы тоже вместе с сообществом так немножко тряслись, но не особо сильно.
А здесь ван-паспорт, у которого палка о трех концах.
Во-первых...
Речь идет о том, дорогие слушатели, если вдруг вы спали в танке и не в курсе, о чем, собственно, все возмущаются, они переходят на полную модель по подписке.
И как часть этой модели локальные волты, локальные хранилища ваших паролей больше поддерживаться не будут.
Ну, в какой-то момент.
Там есть объяснение, мы про него поговорим.
Но, собственно, суть претензий я озвучиваю.
Только в облаке.
Минимум цена, по-моему, 3 доллара в месяц на человека.
И только в облаке можно хранить свои пароли.
По-моему, все-таки цена получается меньше, чем 3 доллара на человека, потому что я подписан у них на Family режиме, и у меня получается существенно дешевле.
Но все равно.
Действительно, они начинатели.
Начали переходить на эту модель уже больше год назад.
Ты прав.
4,99 на 5 человек.
Но это если тебе реально в семье оно надо.
Но мы же не жулики, чтобы купить на пятерых один.
Поэтому мне в семье никому, кроме меня, не надо.
Для меня это 3 доллара в месяц.
Это деньги небольшие.
Вопрос не денег.
У меня в семье целых четыре параноика.
Для меня вопрос не денег, а вопрос резкости.
Ты понимаешь, у меня сейчас машина просит, чтобы я ей заплатил 300 долларов в год для того, чтобы активировать возможность удаленного включения двигателя.
На фоне вот этого хамства, их 3 доллара за продукт, который реально нужен и реально пользуешься постоянно.
Я машину удаленно включал за этот год, чтобы не соврать, раза 3, наверное.
Каждый раз, считай, 70 долларов стоит включение, если я куплю эту штуку.
А здесь постоянно пользуешься, то есть платить не жалко.
Ну, осадочек все равно остается, нет?
Ты знаешь, нет.
Я, наоборот, в какой-то момент понял, что мне некомфортно от того, что у меня мой Волт лежал там то на трубоксе, то в iCloud'е.
Я периодически ловил несколько раз баги-баги с синхронизацией, еще с чем-то.
И, переехав к ним в облако, я, если честно, выдохнул.
Вот я не знаю, как так происходит.
Вообще, One Password — это проект для параноиков.
Для людей, которые параноидально относятся к своим паролям.
И тут вдруг прям что-то я спокойно доверился им, потому что они много лет охраняли мои пароли, и я им в принципе доверяю.
Я им тоже доверяю, но тут же есть другая концептуальная проблема.
Класть яйца в одну корзину.
Ты доверяешь их безопасности, их шифрованию.
Я понимаю, я тоже доверяю, иначе бы в них не держал.
Но кроме того, ты еще, безусловно, доверяешь и безопасности их облака.
То есть ты как-то все на них поставил.
Неужели не лучше делать, как все нормальные пацаны?
Держать Vault в каком-то... Ну, в Dropbox я уже давно не держу.
В Dropbox я что-то не особо доверяю в этом смысле.
Но в iCloud.
С синхронизацией проблем нет никаких.
Айфончик цепляется к этому, ко всему.
Они там объясняют, мы поговорим, какую проблему они могут решить.
И какую проблему они решают.
Но я, честно говоря, не понимаю, где тут проблема...
Кроме проблемы денег, которые они отказываются озвучивать как реальную причину.
Я не использую iCloud для синхронизации, я тебе точно скажу почему.
Потому что вот слева у меня сейчас стоит машина под Windows, а на расстоянии трех метров от меня лежит девайс на Android.
И там, и там получить доступ к синхронизации через iCloud, ну, немножко проблематично.
Не находишь?
Соглашусь.
Ну, поскольку для меня такой проблемы нет, у меня iPhone и Mac, и на Windows мне ничего не надо синхронизировать, я как-то... для меня эта проблема не стоит.
То есть ты говоришь, Dropbox недостаточно... Dropbox действительно глюковая хрень в смысле синхронизации.
Я заколебался чистить вот эти конфликтные файлы, которые он создавал.
Помнишь, как оно?
Да, да.
Это реальная проблема.
То есть для кроссплатформенной синхронизации, для кросс, да, операционно-системной синхронизации, возможно, имеет... Но все равно же страшно.
Ну, полностью ставишь на этих чуваков.
Вот вообще.
Это как рассказывал кто-то из наших, из Go, сдаться облаку.
У него там был термин.
А это сдаться ван-пассворду.
Да, я сдался по паспорту, потому что я почувствовал себя ненастоящим параноиком, я думаю.
Вон там в чате правильно пишут, параноики используют пароль 123456.
Надо добавить еще, и после первого же использования продукта срочно удаляют аккаунт на всякий случай.
Таких точек критической синхронизации довольно много.
У тебя вон гугловский аккаунт есть, у тебя к нему почти все привязано.
Тебя это не смущает?
Ну, не так, чтобы почти все привязано.
У тебя куча всего зарегистрировано на аккаунт в гугловской почте.
Ну, кое-что.
Но не такие интимные вещи.
Тут, понимаешь, нарушается...
Во всяком случае, психологически.
Технически, конечно, это ерунда.
И я с тобой согласен.
Но психологически нарушается вот это наше базовое.
Пароли настолько доверить одному внешнему провайдеру, что ты доверяешь не только созданию и шифрованию паролей ему, как бы надежности в алгоритмах, но доверяющей надежности передачи, надежности синхронизации, надежности защиты вот этих каналов связи, всяким другим надежностям, которые как бы не особо в области их компетенции.
Черт его знает, вот честно скажу.
Я сравниваю уже в реальности, что происходит.
У тебя есть синхронизация через iCloud или Dropbox или использование их собственного сервиса.
Ты это воспринимаешь, как сложить все яйца в одну корзину.
Я это воспринимаю, как поиск самого слабого звена.
И для меня Dropbox в этой ситуации это как раз то самое-самое слабое звено.
А вот если оторваться от того, что Dropbox на самом деле обижали несколько раз, а 1Password вроде как никто пока не обижал, вот забыть об этом.
Представить себе, что есть поставщик облачных сториджей.
У этого поставщика облачных сторожей теоретически главная их экспертиза, главное их знание в области защиты информации, это как раз то, что касается облаков.
Откуда у One Password вообще вот этот ноу-хау?
Откуда они знают, как это правильно делать в облаках?
Как это правильно защищать во время передачи данных?
Ну, они что, не такие умные, что ли?
Ну, они как бы позиционируют себя как эксперты по безопасности.
И с этой точки зрения я им доверяю.
Я им не очень доверяю с точки зрения стабильности, но, по счастью, кстати, надо сказать, что еще ни разу пока ничего не падало.
Пишут, Боба кандидарирует родной Яндекс.Диск, свое мы не едим.
Смотрите, во-первых, я Яндекс.Диском, конечно, пользуюсь, но это не связано с OnePassword.
OnePassword не умеет синхронизацию через Яндекс.Диск.
Поэтому вы в очередной раз очень жидко и прямо в воду.
То есть к чему это было, было непонятно.
Ну вот, возвращаясь.
OnePassword — чуваки, которые неплохо сделали свое нынешнее облако.
Я им пользуюсь чуть больше года.
И пока ни проблем с безопасностью, ни проблем с стабильностью, ничего этого не было.
Dropbox'а за это время ломали два с половиной раза.
И один раз он просто у меня категорически не работал.
Дропбокс, дорогие слушатели, если вы реально рассматриваете дропбокс для синхронизации, даже в простых случаях, вот у меня на дропбоксе сейчас осталась синхронизация одной штуки.
Не поверишь какой, одной.
Какой?
Установок всех сеттингс для iTerm 2.
Почему ты делаешь?
Ну, как-то исторически так сложилось.
Всегда так было.
Ну, нет никакого смысла делать через них.
Ну, заколебал конфликтами.
И он ничего не ломает.
Но конфликтов там миллион.
И связанный не с тем, что я одновременно в двух местах меняю, а в том, что иногда у него синхронизация задержалась на час.
За этот час я уже другой компьютер открыл.
Ну, вы понимаете, как конфликты могут возникнуть.
И возникают постоянно.
Надо перенести... Кстати, сейчас обновился iTerm 2 вдруг у меня резко.
Видимо, я на беты подписан.
Вы видели, дорогие слушатели, какая там чудовищная красота вылазит теперь?
Нет, а что там?
Но теперь черный режим обрамлен черным тайтлбаром.
Слушай, я пошел срочно обновляться.
У меня тоже пишет, давай-ка обновимся.
Вот это самое явное изменение.
Раньше, если ты включал черный режим, это означало, табы будут черного цвета.
Темного цвета.
Спрашивают, iTerm 3?
Нет, чуваки.
iTerm 2, версия 3.
Вы не шарите.
Да, iTerm 2, версия 3.
Бета, бета, суровая бета.
О, класс.
Чтобы вы понимали, у вас сразу на стене беда.
Я должен был раньше сказать, как человек порядочный.
Но ты всегда можешь откатиться.
Главная беда, если ты используешь tmux-интеграцию.
А я не использую сейчас.
Я отдельно внутри использую tmux.
Я начал использовать, подсел прямо на tmux-интеграцию.
Очень круто было до этой версии.
Эта версия сломала перекидывание вот этого prompt-command, который вверху пишется в табе, где ты находишься.
Вот это теперь не работает с tmux-интеграцией.
Ну, я думаю, что это же временно, что господи.
Ну да, ну да, ну да.
Мне как-то не то, чтобы особо критично, но это круто работает.
Я запускаю свой терминал, пишу там, у меня даже специальный лиас есть, называется Tmux, два раза Т. Он делает Tmux минус CC, там что там, ATT, UTF-8, все, что надо, в общем, делает.
И раз, все мои терминальчики на удаленных моих компьютерах, именно в тех местах, где были, с теми табами, что были, раз, и открылись.
А вот, кстати, ты понимаешь, да, что это вообще радость, доступно только пользователям iTermo вообще.
Я нигде не видел такой плотной интеграции.
Я на Linux такой плотной интеграции не видел, чтобы так муксессии разворачивались внутри терминала эмулятора.
красиво прямо.
Алексей спрашивает, зачем табы, если уже есть Tmux?
В этом же смысл интеграции.
Ты вообще про Tmux не думаешь здесь.
Tmux для тебя прозрачно интегрирован.
Мне удобно табами.
Мне не хочется переключаться по Ctrl-B-C, Ctrl-B-N и Ctrl-B-P и прочим разным.
Почему мне не переключаться, как нормальные люди?
Почему мне надо думать, что у меня бежит Tmux где-то?
Ну да, это правда реально очень сильно удобно.
Это такой, в результате у тебя получается терминал, который имеет свойства ТМУКСа.
но с нативным интерфейсом, как у Макаси.
Да, да.
Именно так, как Бобук сказал.
One Password ответил на вот эти инсинуации с статьей.
Причем инсинуации были несколько дней, там все сообщество бурлило, по-моему, на Hacker News, там сотни комментариев, или на Reddit, и сотни комментариев, в основном гневные, мол, мы вам верили, мы вот... Они же были дарлинг до этого, просто зайчики нашего хай-технического мира.
Вот до этого момента.
Мне кажется, они все еще зайчики.
Я, главное, не понял.
Скажи, пожалуйста, я просто не читал этого.
Я ведь переехал в облако и не переживаю уже по этому поводу.
А для вас-то какое-то объяснение сделали?
Когда они вернут обратно?
Они... Собственно, с чего этот начался кипиш?
С того, что шестая какая-то версия для винды убрала возможность локальных волтов.
И с этого началось кипение.
А, для винды.
Господи.
Все понятно.
Ответ официальный их вот такой.
Не официальный, блог.
Статья в блоге.
Мне кажется, если бы был Грей, он бы поддерживал меня, что так не надо писать официальный ответ.
Ну, они все-таки технари какие-то.
Я пойду сейчас его посмотрю.
Или он в Твиттере официальный ответ?
Не, он у нас вот уже выбранный.
про любовь, мир, дружбу, жвачку, и как у них начальник любит счастливых one-password пользователей, и он счастливый от этого one-password maker.
Какое-то такое хиповство, вот
сплошные хиппи-яппи и прочее.
Кто там в чате пишет, что были утечки в 2015-м?
Вы, простите, вас с LastPass не спутали?
На твиттере чувак пришел, говорит, как вы можете на OnePassword переходить на LastPass?
Ваш OnePassword дырявый, он постоянно его ломает.
Человек, который на LastPass сидит, вот это нам рассказывает.
Ну, это, безусловно, смешно.
Это к психотерапевту с таким надо.
Да, так вот, ответ в этот так себе звучит.
Во-первых, он говорит несколько моментов.
Мы вас всех любим.
И мы вас так любим, так любим, что деньги нам, в общем, не важны.
Если вы думаете, что все вот это, переход на облако, это из-за денег, так забудьте и не думайте об этом.
Кого они водят за нос?
Я вас умоляю.
Они просто ничего не знали про твою национальность, понимаешь, поэтому осмелились такое написать.
Вот схватились за мой нос таки.
Не надо водить меня за нос.
Здесь не мальчики сидят, не дети в пионерском садике, в конце концов.
Вы бизнес, ничего там плохого нет.
Вы как бизнес хотите зарабатывать деньги, это еще более прекрасно.
Для меня шаг перехода на более
как устойчивую модель, вот эта называется, наверное, по-русски, только порадовал.
Не надо вот этих всех китайских церемоний.
Вам надо постоянный источник дохода.
Кстати, JetBrains про это честно в свое время сказали.
Мы постоянно пишем, мы хотим постоянно получать деньги.
У нас разработчики хотят постоянно кушать.
Сюрприз, сюрприз.
Нет, этим кушать, видимо, не надо.
У них и так все хорошо.
Но таким образом они хотят сделать мир счастливее.
Я вас умоляю, не морочите мое одно место.
Да.
Ну, я, короче, я не понимаю, зачем они действительно написали такой текст.
Текст фиговый, я его прочитал только что.
При этом они правильно говорят, что есть travel mode, знаешь же, да?
Можно же поэкспортить прямо, ну, как это сказать, набор паролей, поэкспортить почти в HTML.
на всякий случай.
И всякие такие штуки.
Типа получить полный оффлайн-доступ прямо у себя.
И непонятно пока... Вот если это работает сейчас, такая проблема только в винде, то единственный способ для пользователей Windows, с моей точки зрения, это как раз брать на... А, блин, как они Mac поднимут?
А, ну что, в этой виртуалке.
в виртуалочке поднять МАК и там пользоваться One Password приложением отдельным.
Они там обещают тоже таким... Там явно наши люди такие затесались в облако.
С нашей исторической родины.
Говорят, вы таки не волнуйтесь.
Мы не уберем в One Password локальные волты на МАКе.
И вообще не уберем.
Вот в этой версии не уберем.
И даже в следующей версии не уберем.
Но это вот из этой серии.
Если Рабинович честный человек, то я извиняюсь.
А через версию они уберут.
Ну, конечно, конечно.
Ну, лучше иногда молчать или жевать, чем говорить.
Вот не надо было всего этого рассказывать.
Я бы на их месте сказал, пока у нас никаких планов, значит, по убиранию нет, а там дальше видно будет.
Но вот это в этой версии оставили, и даже в следующей оставим.
Как-то очень странно звучит.
Ну да, я с тобой согласен.
Я пытаюсь понять, что нам за ссылку прислали в чатике.
Я ее пока открою.
Юэйхостинг?
Может, просто реклама?
А ты по всяким рекламам ходишь.
Зачем ты зачитываешь название?
Не успел среагировать.
Утечка.
Этот человек продолжает говорить о том, что были утечки в 2015 году.
Помнишь историю про то, что в One Password поменяли формат файла?
Нет?
С трудом.
Как он назывался?
Agile Keychain.
А, что там было?
Это не утечка была, а там была найдена теоретическая возможность, как всего-то в два раза более просто по количеству итераций, чем планировали по математической модели до этого, получить доступ к некоторым паролям.
Плюс там в открытом виде сохранялись некоторые куски метаданных.
Ну, то есть, типа...
что в этом файле паролей вот здесь вот лежит пароль от Яндекса.
Непонятно, как это тебе поможет, потому что пароля там все равно нет.
И они по этому поводу, что важно, оперативно про это пришли, сказали, ну ладно, да, мы, скорее всего, не правы, давайте-ка мы сделаем по-другому.
И они, собственно говоря, это поменяли.
А сейчас, напомню, поменяли еще раз, потому что это касается только того самого Кейчейна.
То есть только их собственного вот этого Волтера.
Они от этого собственного волта локального пытаются отказаться в пользу более безопасной, как им кажется, модели.
Все логично.
Они меня таки убедят.
То есть я вот перейду на вот эту модель по подписке, чтобы их поддержать, потому что они, конечно, они уже не зайчики, но все еще кролики.
И вот кроликам тоже кушать надо.
Я пойду на это.
Следующая новость.
Какой-то юмор.
Программисты шутят.
Или не программисты шутят.
Я не знаю, кто это шутит.
Элон Маск шутит.
Почему шутит?
По-моему, вполне логичное действие.
Суть нашей статьи в том, что до этого, несколько дней назад, Элон Маск выкупил у кого?
У Skype он выкупил?
У PayPal.
PayPal, в котором он работал когда-то. DomainX.com
для того, чтобы на нем поднять что-то монструозное, прекрасное и удивительное.
И у него была статья о том, что, ну, что, чуваки, мы запустили XCOM-сайт, он уже жив и, значит, крут, но, возможно, слишком многословен.
Такой мистический сайт.
Вы сейчас прямо зайдите на сайт, дорогие слушатели, который называется XCOM и посмотрите, насколько он многословен.
Ну, там были многие хорошие предположения.
Например, что Илон Маск лично написал этот сайт целиком.
Что-то еще там такое предполагалось.
Короче, есть хорошие мысли по этому поводу.
Это просто, если вы еще не дошли туда или слушаете в автомобиле, на этом сайте ровно один индекс HTML, или индекс HTM, мы не знаем, что там оно.
Ну, тот самый индекс, который отдается, в нем 5-6 строк, в котором в баде буква «х» маленькая.
Собственно, все.
Больше нет ничего.
Есть пустой хед зачем-то, есть бани с буквой Х, и открывается, закрывается HTML-таги.
Я, кстати, не понял.
Я думаю, что это какой-то IDE он использовал для того, чтобы создать этот гениальный сайт.
Потому что, конечно, можно было обойтись тремя строчками.
Да, поэтому он, может, и называет его немножко многословный.
Вот эти лишние строчки.
Да.
То есть хеды не надо было открывать-закрывать?
Или надо?
Хеды вообще можно пропустить.
И перевод строки после тега и перед тегом лучше тоже было убрать.
И я скажу больше, можно было просто HTML, X и закрыть HTML.
Без всякого body, эффект был тот же самый.
Я тебе больше этого скажу, можно было не закрывать HTML.
А, тоже не закрывать, догадался.
То есть реально многословный сайт получился.
Конечно.
Ну, короче, он такой, довольно странный.
При этом вообще вся история покупки x.com, она же такая довольно странная.
Непонятно, зачем он ее купил, потому что...
Когда-то давным-давно, сколько это лет назад было, я уж и не помню даже, в 99-м, кажется, году у Элона Маска был его первый проект, который назывался x.com.
Это был онлайн-банк.
Потом он этот онлайн-банк купил PayPal.
В смысле, он продал его PayPal.
Слушай, ты знаешь, я хочу уточнить.
Кажется, Элон Маск все пофиксил.
Сходи, посмотри на ViewSource прямо сейчас.
Уже все, уже один X без всего.
Я только что сделал HTTP XCOM, ну вот, утилиточкой.
Ага.
И там нет вообще никаких тагов.
Он TextPlane.
А, TextHTML отдает, но просто X. Так тоже должно работать же, это же известное дело.
Ну вот, стыдно, конечно, что с той стороны Apache, а не какой-нибудь нормальный сервер.
Мы с тобой понимаем, о чем мы говорим.
Реально, длина контента 1 байт, то есть конкретно X отдает.
Apache 2.4.25, там мы видим.
Ну, позорище, конечно.
И, чуваки, ну, вот это вот, ну, как это называется, чтобы не писало, какую версию, ну, какая директива для Apache, я не знаю.
Я уже тоже не помню.
Такая есть версия, конечно, стоила бы.
Стоит это делать всегда.
Все так.
В общем, я к чему все.
Конечно, это прикольно, когда человек выкупает свой старый-старый домен PayPal.
Надо сказать, что после покупки компании, которая как-то по-другому называлась и владела доменом x.com, он его ни разу не использовал, этот домен.
Этот домен все там, сколько, 20, получается, почти лет, 17, просто простаивал.
А домен, как мы понимаем, довольно крутой.
Ну, x.com, круто же.
Поэтому Илон Маск его выкупил, ему позволили, как он сказал, выкупить этот домен.
Я не знаю, за какие деньги он его купил, я думаю, что это несколько миллионов, потому что домены с таким коротким названием обычно стоят примерно столько.
И что он на этом будет делать, на этом домене, тоже не очень понятно.
Может быть, учиться HTML, видишь, программировать, тоже дело.
Может быть.
Ну, я бы на его месте какие-нибудь странные, бессмысленные, таинственные проекты.
Вот один уже есть, X-проект уже есть, первый, который возвращает один байт, и дальше в эту сторону двигая его, ты прям понимаешь.
Понимаешь, в какую сторону двигать.
Ну, такая юмористическая новость.
А вот что касается Alibaba, который стал клауд-провайдером, это новость вообще?
Или просто они были всегда, а мы не знали?
Ну, они довольно давно.
Если речь идет про Alibaba Cloud, они, конечно, очень давно существуют как таковые.
Мы про них знаем довольно давно уже практически все.
Они просто вывесили англоязычную страницу с описанием, как тут подключиться и что тут делать.
То есть для этого они были, но для своих, для китайцев.
Потому что кто еще может не англоязычную страницу прочитать?
Ну да.
При этом мне очень смешно, как они про себя написали.
Мне очень нравится.
Это самое большое облако в Китае, облачный провайдер в Китае, и четвертый по размеру в мире.
Вот как формулировка просто, по-моему, крутая.
Ну, не скажешь, Женя, тебе честно, последний из настоящих.
Почему последний?
Из настоящих есть три.
А если они четвертые, то кто у нас есть?
Amazon, Microsoft.
Есть Amazon, сразу после него Azure, и там Google Coffee Dungeon.
Ну, вот-вот.
Они, значит, четвертые в этой тройке великих.
Ну, ладно.
Молодцы.
Мне кажется, они могли сказать, что они не четвертые, а третьи, если бы померились правильно, как китайцы любят.
А как китайцы любят?
Ну, я же, по-моему, рассказывал тебе как-то.
Мне периодически, общаясь с китайцами, я спрашивал у них, какая аудитория у их проекта, и они называли цифры, которые, ну, конечно, ужасают.
Ну, типа там, ну, у нас проект небольшой, у нас всего 300 миллионов пользователей, например, что-нибудь такое говорили они.
У них тут тоже хорошие цифры, я вот смотрю, 765 тысяч платящих кастомеров.
Я думаю, что это больше, чем Google, я думаю.
А у них есть и те, которые не платят, 2 миллиона 300 всего.
Это кто?
Это которые на триалах всяких сидят еще?
Конечно, конечно, конечно.
Я думаю, что они по этим показателям вполне себе конкурируют с Google и, может быть, даже его превосходят.
Не вижу причины, почему бы и нет.
Тем не менее, для меня и вообще для тех, кто не читает по-китайски, это, видимо, оказалось новинкой.
Я даже заглянул, собственно, что за продукты и что за решения они предлагают.
Ну, вот эти чуваки просто как Samsung, которые обводят Apple.
Эти обводили Amazon.
Они, конечно, обводили, прикладывали доски и обводили.
Причем обводили, как мне кажется, в не очень правильном порядке.
Потому что, например, делая свой собственный EC2, причем такой, знаешь, с автоскейлингом, все как положено, и делая свой собственный S3, они кинулись делать свой типа роут, в смысле свой DNS-сервер, сильно позже.
Какой-то там недавно совсем сделали.
Он в бете, по-моему, находится сейчас.
То есть, как бы, видишь, логика такая, немножко запаздывающая.
Но зато они уже стараются догонять.
Ты не понял, Бабок, они настолько обводят, что даже обводят по времени.
У Амазона точно так же было.
Route 53 это относительно новый сервис.
Вот эти решили, вот эти, значит...
Сказать, с кого мы обводим.
Сделали его потом, и мы сделаем его потом.
Они идеально обводят.
Идеально.
Из того, что вот меня прямо удивила их борзость, у них, если ты зайдешь в где-то database сервисы, у них нету своего Динамо.
Ну, Динамо это прям big deal, типа в свое время было в Амазоне.
Поэтому вместо Динамо у них MongoDB.
Они дают хостед-солюшен для MongoDB, чего не дает Амазон.
Ну, это же классно.
Молодцы, красавцы.
У них оба же решения такие.
У них Mongo и Postgre точно так же устанавливаются.
Нет, Postgre есть и в Авроре, и в Ардесе, везде есть.
Но вот Mongo в Амазоне нет.
Вообще, какие явления?
Они игнорируют это явление.
У них вместо этого явления есть своя Динамо.
А эти говорят, нафиг нам «Динамо», вот мы «Монго» сделаем.
По-моему, все правильно сделали.
Ну да, конечно.
В смысле, они взяли готовое решение, да еще и не требующее от тебя освоения, в отличие от «Динамо», который... Ты пользуешься «Динамо», скажи честно.
Я пользовался «Динамо».
Я, в принципе, хорошо «Динамо» понимаю.
И я недавно обратно пытался на него пойти.
Я рассказывал, какие были несмехотворные, вызывающие слезы результаты.
У меня была задача, где необходимо было большой-большой такой жирный кластер MongoDB перенести куда-то, ну, расширить.
И в виде одного из решений я рассматривал перейти его в Dynamo и забыть вообще о том, что когда-то надо расширять.
Ну, посчитал, просиделся.
Если Mongo у меня сейчас стоит вот это, которое там сейчас стоит, примерно...
3000 долларов в месяц вот эта конфигурация, то на Динамо такая конфигурация будет стоить примерно 30-40 тысяч долларов в месяц.
Вот один в один.
Ничем не лучше.
Один в один по производительности.
Ну, согласитесь, в 10 раз больше платить за кайф в том, чтобы никогда не трогать бэкэнд, это сурово.
Суровая надзамка.
Да.
А там же как-то, в смысле, у Динамо же хорошие ведь бесплатные уровни, типа там миллион запросов, что ли, как-то так?
Да там в запросах все хорошо, пока досчитаешь.
А вот когда досчитаешь в количестве, вот в емкости в секунду, вот в этих юнитах, я не помню уже, как они называются, то там пять в секунду, это типа, по-моему, верх бесплатности, дальше уже надо платить.
Пять в секунду, ну что это такое, единица?
Ну вообще, конечно, смешно, да.
Ну вот, а тут, конечно, все выглядит гораздо более прикольно, потому что я смотрю на всякие стартер-пэкаджи, вот и на прайсинг их текущий, его перевели на английский, теперь можно нормально читать.
И даже если сравнивать, знаешь, типа банальные какие-нибудь такие, типа давайте сравним с каким-нибудь Vscale или с каким-нибудь нашим любимым спонсором.
Стартовый EC2, условно говоря, да, в смысле стартовая виртуальная машина,
это за 10 баксов в месяц ты получаешь одноядерный, один core CPU, как бы непонятно, какой это CPU, но тем не менее, с гигабайтом памяти, 40 гигабайтами диска и 2 терабайтами дата трансфера.
То есть, на самом деле, цена довольно понятная, нормальная.
Они дороже.
Я вот читаю, смотрю их цены, они дороже, чем EC2.
Вот реально дороже.
Если считать с трафиком и совсем подряд, нет, не дороже.
Ты уже и трафик посчитал?
Нет, я вот смотрю на... Тут наверняка где-то трафик еще отдельно описывается.
Вот этот прайсинг на их инстансы, Elastic Compute Service, даже похоже называется, он, по-моему, не включает трафик.
Трафик где-то отдельно.
Нет, смотри, у них на странице прайсинг есть General Starter Package.
Окей.
Я зашел на Elastic Compute Service.
Где там General?
Я не вижу General.
На самом верху с этой страницы прайсинга.
И я, собственно говоря, тебе зачитываю.
Самая слабенькая конфигурация типа стартового пакета.
Она вот такая.
Одноядерная машина с гигабайтом, 40 гигабайт диска и 2 терабайта трансфера.
10 долларов в месяц.
Это как раз их версия.
Версия, как она называлась-то?
В Амазоне такая штука.
Вот недавно за фушами.
Что-то там... Корабль такой с парусами, помню, был.
Это их версия.
Ну, 10 в месяц за 1 гигабайт.
Нормальная цена.
По-божески все.
Нормально.
Это дороже, конечно, чем какой-нибудь V-scale или любые другие штуки.
Digital Ocean у них просто такой точно нет.
Да, 1.1 и 40.
Поэтому сравнивать трудно.
Ну, примерно похоже.
Кстати, надо было сразу про это сказать, про Digital Ocean, когда мы говорили.
Ты наверняка оба порадуешься.
Ты же большой фанат Digital Ocean.
Сейчас я найду.
Это не я тему выбрал.
Крупный.
Где, где, где?
Вот, нашел.
High CPU Droplets они заанонсировали.
Это в смысле с супербыстрыми CPU?
Ну,
Черт его знает.
Они, опять же, туманно доносят техническую мысль.
Выделяется в том, что процессоры как бы такие для тебя выделенные.
Вот эти два Core-процессора, они чисто для тебя конкретно будут.
И они от четырех до четырех раз быстрее, чем те старые процессоры, которые до этого давали.
Не, ну нормально.
Для CPU-экстенсив задач это вполне себе прикольный...
такой прикольный подход к жизни.
Ты выкупаешь несколько своих собственных CPU и с ними работаешь.
Прикольно.
Смотри, они называют их dedicated, то есть выделенные.
Это выделенное ядро, скорее всего.
Выделенное ядро, видимо, да.
И цена не особо конская.
Конфигурация почему-то с 3 гигабайтами памяти.
Кто делает 3 гигабайта памяти?
Но это не так странно.
Знаешь, в Амазоне есть конфигурация 3,7 гигабайт памяти.
А тут просто 3 гигабайта памяти.
Два ядра вот этих выделенных и 20 гигабайт SSD.
Про трафик ничего не сказано.
Сколько трафика-то будет в это включено?
Черт его знает.
Это стоит 40 долларов в месяц.
Ну да.
Ну и дальше идут цены.
Самая дорогая 48 гигабайт памяти, 32 таких ядра, 640 долларов в месяц.
Мне почему-то кажется, что мои 32-ядерные конфигурации, это, наверное, какой-нибудь M4 4Large будет.
или 4xlarge, как в Амазоне, по-моему, они дешевле, чем 640 долларов обойдутся, если покупаешь с этим, то, что они называют RI, Reserve Instance, когда ты на год вперед берешь обязательства.
Хотя трудно их сравнивать просто по номерам.
Черт его знает, как оно в жизни работает.
Вот я и говорю, что мне кажется, что непонятно, как сравнивать, но цена кажется более-менее адекватной.
Народ наезжал, что за дела, вот эти высокопроизводительные инстанции такие, столько памяти, столько процессоров и всего 20 гигабайт SSD.
Им правильно отвечает чувак, я в комментариях видел, проснитесь, у нас теперь есть Elastic Storage.
Как у них называется?
Ну, то, что Elastic Storage называется.
Их, собственно, S3, короче, у них есть.
Не S3, EBS.
Да-да, EBS, конечно, в смысле.
Не объектный Storage, а Elastic.
S3 мы только ждем еще.
EBS у них есть и подключается к Канаде.
Ну, правильно отвечает.
В Амазоне, я напомню вам, другого уже ничего и нет.
И это правильный путь.
Нафиг нам вот этот локальный сторч, который привязан к вашей машине, отвалиться может, помереть может.
Будем сторч в клауде использовать.
Вот такая новость от нашего спонсора.
Давай вспомним про спонсора.
У нас же есть еще один спонсор.
Облачный.
Наливай.
Мы же про облака.
Вот про облака.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Слушай, а что такое 250 в этом коде?
Я думаю, количество скидки.
Должен быть какой-то смысл.
Окей.
Это же не просто случайное число.
Конечно.
Я думаю, что вы обязательно должны поставить эксперименты, вписать там 500, например, или еще как-нибудь.
А идея вписывать туда отрицательные числа тоже, по-моему, богатая.
Я думаю, оно так не работает на самом деле.
Я думаю, они руками заводят эти коды.
Ок, ок, ок.
Ладно, Бобук, дорогой наш.
Дорогой наш Бобук, выбери что-нибудь, если тебе есть что выбрать.
А я, у меня, знаешь, темы закрыты, я сейчас пойду посмотрю их.
Одна для тебя должна быть просто как маслом по Бобукам.
Вот маслом по Бобукам и C2G3 инстанс.
По-моему, только тебе это будет интересно.
Я даже не видел, что они запустили.
Ну, реально должно быть масло.
А что это, когда я пойду посмотрю?
Пам-пам-пам, они запускают, типа, очевидно, да-да-да.
А, это M60.
Ну, это неплохо.
А цены какие?
Да, чтобы все понимали, о чем идет речь, в EC2 давно были инстансы, в которых был доступ до графических карт.
Можно было просто давать машину с GPU.
Для разных самых задач.
Все для разного использовали.
Кто-то использовал для того, чтобы биткоины майнить, хотя на самом деле нет, а скорее занимались тренировкой нейронок.
Кто-то делал 3D-рендеринг, кто-то в игры вообще играл, но всегда это были на самом деле не самые мощные карточки.
И вот они сейчас просто, судя по всему, обновили.
У них теперь есть новый инстанс такой, который называется G3, который поддерживается GPU на базе Tesla M60.
И это, конечно, прикольно.
Но это прям шаг вперед.
Он небольшой, но он такой последовательный.
Я тебя управляю.
G3 — это семейство всех этих инстансов, просто третье поколение.
А вот этот новый называется G3-16XL.
Типа самый жирный, вот этот M60.
M60 ценится в вашем мире, знатоков?
Ну, я бы не сказал, что прямо какой-то там космос.
Потому что вообще M60 — это штука, которая была анонсирована в 2015 году.
Но, тем не менее, типа, это вполне себе такие пристойные машины с очень большим количеством ядер.
Там, типа, 4996 ядер.
Там, блин, неправильно так говорить, на самом деле.
По-другому нужно говорить, что М60 это...
серверная видеокарта, на которой два раза по 2048 ядер, у которой два раза по 8 гигабайт памяти, у которой доступ к ней одновременно у 32 пользователей, и которая прям, ну, типа такая конкретная карта, прям, ну, четкая.
А у меня есть конкретное предположение, я этого не знаю, вот я не проверял, но я предполагаю, что лимиты на такие G3-16 ровно один по умолчанию, по понятным причинам.
Что такое лимит?
А, в смысле, что тебе не выдают больше одного?
Тебе не дают больше одного, если ты особым образом не попросил, не сделал особый танец.
Причина очевидна.
Это будет, по-моему, лакомый кусочек обидеть твой AWS аккаунт для того, чтобы там что-нибудь такое делать, что делают на G3.
Пишут.
в чате пишут, если попросить G3 сразу 10 штук, они отвечают лимит.
Да вы, на самом деле, 10-то не просите, вы просите 2, и вам уже скажут лимит.
То есть у них очень, типа, все довольно интересно, и они G3 используют как-то очень странно, и типа 3, типа пишут, выпрашивал по 3, я выпрашивал и больше, все зависит от того, насколько у вас как-то прокачанный аккаунт, и насколько у вас много взаимоотношений с Амазоном.
Но кажется, что они сейчас дают по одной в одни руки, а все остальное только через поддержку.
Вообще, я не знаю, у кого какой опыт с упрашиванием на лимиты, но мне это видится не ограничительной мерой, а защитной мерой.
Если они тебя знают, и ты просишь, дай мне там, у тебя было два до этого, у меня чего-то было два, не помню, какого-то вида инстанции.
Я им написал, чуваки, ну, чтобы два раза не вставать, ну, дайте мне их сто.
Они говорят, ну, ладно, число некрасивое, давай мы тебе 128 дадим.
Я говорю, ну, ладно, 128 нормально.
Теперь у меня каких-то там 128, я уж не помню, чего, каких.
Они не со зла.
Они пойдут навстречу.
Они вас защищают таким образом.
Они не вас защищают.
Не, не надо.
Это средства для более точной организации бизнеса.
И там есть же технические ограничения.
Не всегда же можно на самом деле легко выделить большое количество.
Давай представим себе.
Вот смотри, вот есть грид на Tesla M60.
У нее конкурентных пользователей 32.
Если ты вдруг скажешь, что тебе нужно 10 типа 10 параллельных
типа 10 параллельных доступов к ней, то им нужно будет искать где-то, заполнить недостающие слоты.
И может так оказаться, что на такой карточке будет всего 2 пользователя, каждый из которых занимает по 10 слотов, а все остальное болтается свободно.
Короче, там просто довольно сложно организовать...
Короче, вот эта игра в упаковку, она довольно сложная в ситуации, когда ты просишь много чего-то сразу, много какого-то ресурса сразу.
Если Zimba пишет, что у них вообще, чтобы лимит подняли, надо доказать, что у тебя не хватает.
Не надо ничего доказывать.
Но там есть такое место, в котором надо написать, а зачем оно тебе надо.
Никаким доказательством формальным это не пахнет.
Когда у меня всего два таких инстанса подняты, как я могу доказать, что мне надо еще 64?
Да никак не могу.
Могу сказать, что мне надо, вот я планирую тут расшириться и, возможно, мне понадобится.
И дадут.
Ну да.
Так что никакого времени, доказательств, никакой злобности.
Они наоборот рады, если ты у них купишь, дорогие.
Дорогой мой Зимба.
Просто не хотят, чтобы потом ты пришел и сказал, меня тут хакнули, верните мне все мои деньги.
Такая защита и вас, и себя одновременно.
В общем, Бобук одобряет новый М60.
А какой бы надо было, если бы ты был Амазоном, какой надо было бы вкатить?
Ты знаешь, я думаю, что невозможно сейчас.
То, что я бы хотел, я бы хотел иметь возможность закупить прямо фермы с 1080 титанами, все такое, но это не амазоновский бизнес.
Вот в чем проблема.
То есть это должны быть dedicated машины.
И такие сервисы есть, где можно прийти и закупить много готовых графических карт.
В смысле, в твои сервера.
При этом тут в чате пишут, что майнить эфир еще выгодно.
Нет, майнить эфир на этих машинах выгодно не будет, не надейтесь.
Как нет?
А если украсть?
Если они на тебе стоят?
Если украсть чужие машины?
Все две.
А, нет, если украсть, то это прекрасно, и я думаю, что так даже уже делает кто-нибудь.
Ну, вот поэтому мало и дают.
Окей, следующая тема у нас, Бобука, наверняка сильно вас будет.
Потому что у нас раз Кокс выступил по поводу... А, раз.
Раз Кокс.
Кокс.
Я бы его Коксом назвал.
Это, по-моему, нормально.
Короче, Кокс выступил, рассказал о пути движения в ГОУ-2.
И сообщество Гоу затрепетало.
Любители Гоу затрепетали, ненавистники Гоу затрепетали и пострадавшие от питона затрепетали.
Все трепещут.
А какие у него основные идеи?
Если честно, я видел этот хайп вокруг его письма, но я, если честно, настолько далеко сейчас от Гоу, что я просто внутрь даже не смотрел.
Что там было самое бугуртещее, взрывающее?
Очень взвешенный и разумный подход.
Вот очень взвешенный подход.
Редко в современном мире, где...
Мы все сломаем и заново построим.
Это я на тебя, Гитлап, смотрю.
Встречается вот такая взвешенность.
Я всячески приветствую.
Их консерватизм я всячески приветствую.
Он выступил, сказал, что да, действительно, год-два – это, видимо, реальность.
Мы в эту сторону думаем.
И думаем, как к этому подойти.
Идея-то Go 1, это была версия Go, ты, возможно, не знаешь, но до версии 1 они вносили калечащие изменения, ломающие совместимость.
С версией 1 наступила эпоха, не ломающая совместимость изменений.
И полностью назад совместимые изменения все просто по договоренности.
Не может ничего в Go такого поменяться, что старая версия перестанет работать.
видимо, не точно, но видимо сломает.
И от этого поднимается, собственно, весь крик, что мы придем к тому, к чему питон пришел с 2.3.
Мы не дадим сделать из ГО-2 то, что питон сделал с питон-3.
А что ты знаешь, это устаревшие крики, потому что, судя по всем моим замерам, питон-3 довольно интенсивно побеждает сейчас.
Да, всего 8 лет прошло.
А так, конечно, побеждает.
Почему 8 больше?
12?
Не, по-моему, 8 лет как... Везде про 8 лет говорят, про Python 3.
8 лет с момента релиза 3.0.
Ну, это да, конечно.
Это сомнительное достижение, я бы сказал.
Если через 8 лет начинает побеждать, как-то это стрёмно.
А там никто не настаивал же.
Понимаешь?
Поддерживали себе ветки.
Питон-3 не выкатил ничего такого нового, крутого, что, возможно, что-то требует просто.
Не требует, а подвигает тебя на обновление, с одной стороны.
А с другой стороны, он поломал совместимость тихо в некоторых местах.
И попытка запустить Питон-2 программу иногда приводила на Питон-3 не к тому, о чем ты был готов.
Ну, это нормальная же история.
Действительно сломанная совместимость, и ты при переходе от версии к версии должен понимать, что, возможно, совместимости не будет.
Что тут такого-то?
ГО пытается не дойти до этой стадии, до этой ступени.
Хотя у них пока плана нет конкретно.
Вот чтобы вы понимали, на ГО-2 нет никаких... Они не объявили.
Вот что, сказать, в ГО-2 появятся дженерики?
Да нет.
Чего?
Ты пропал?
Это у меня пропадал куда-то на секунду.
Сказать, что в год-два появятся дженерики, невозможно.
Сказать, что в год-два появится иммютабилити, оно там упоминается между строк, но никто не обещает.
Предлагает автор простой процесс, автор вот этого заявления, простой и очень логичный процесс.
Из пяти шагов.
Во-первых, говорит, процесс добавления новых фич и требований к новым фичам должен идти с земли.
И как я с ним согласен, вот просто вообще конкретно согласен.
Надо думать о добавлении новых фич и того, что не хватает.
от задач, которые вы используете.
Если вы го используете, а не смотрите на него теоретически и кричите, у нас нет дженериков, я тут ничего не могу сделать.
Или как в комментарии, я там даже не выдержал на хабре, чувак один написал, вот просто классический комментарий, золотую книгу комментариев.
Ты не видел, да, глубокого комментария?
Нет, конечно.
Можно догадаться.
У него предложение на Go 2.
Вместо того, чтобы публичной и приватной области видимости Upper Case, Lower Case, как в Go сделано, он предлагает поменять на подчеркивание.
Ну, как в питончике, чтобы было.
Вот это пример тот самый бессмысленного требования, который, с одной стороны, показывает, что человек, видимо, Go не пользуется вообще.
Ну, вот реально, если ты пользуешься Go, зачем ты его пытаешься питоном сделать?
А во-вторых, пункт номер два – определи и объясни проблему.
Объясни мне проблему большой буквы, как в публичной области видимости, и объясни мне, почему подчеркивание этой проблемы решает.
Да нет, такой, конечно, никакой проблемы здесь нет.
Это чувак решает непонятную проблему, и ты знаешь, это как теперь классическая шутка уже.
Мне кажется, человек просто пошел не в папу и не в маму, он просто пошел нафиг.
в этой ситуации.
Я прочитал сейчас этот текст, который называется «На пути Гоу-2».
Хочу сказать, что
текст написан действительно очень взвешенно, и я понимаю людей, которых взрывает от него.
Дело в том, что фанаты Go, которых я встречал, они делятся на две категории.
Первые говорят, да-да, все хорошо, но вот тут вообще все надо переделать.
А вторые говорят, знаешь, как, помнишь, был такой прекрасный пирожок про то, что Бог создал трутый обезьяну, чтобы получился человек.
А вот пингвина он не трогал, тот сразу вышел хорошо.
Вот есть фанаты Go, которые утверждают, не надо ничего менять в синтаксе, и так все прекрасно.
И этого, конечно, не бывает.
Ну, потому что окружающее пространство меняется.
И нельзя сделать стабильный язык, который, типа, там, в течение 20 лет не меняется.
Поэтому, конечно, рано или поздно вы к ГУ-2 придете.
Си смотрит на тебя.
Че?
Ну, и кто сейчас пишет на Си?
Давай.
Ага.
Кто сейчас всерьез пишет в продакшн-код носи?
Ну, к тому, что невозможно.
Я к тому, что бывает.
Есть один проект, где-то, как-то я проект видел, по-моему, тоже этого, то ли раз, от кого-то из крутых в год тусовки называется какой-то кэш.
Типа замена memcache на go написано не по groupcache, по-моему, называется.
Или go groupcache.
И на рейте кто-то спрашивает, говорит, чуваки, в этом проекте уже там с 2014 года нет ни одного коммита, ни одного комментария.
Он мертв или что?
Автор отвечает, проект решил свои проблемы, там дописывать больше нечего.
Он настолько прекрасен, что там улучшать больше нечего.
Может и go настолько прекрасен, синтексис, что улучшать больше нечего.
Понятно.
Нечего утешать.
Бывает такое.
Как пингвин.
Сразу вышел хорошо.
Серьезно говоря, в ГУ, конечно, не тот случай.
Утешать просто отсюда и до забора.
Но я повторю свое старое высказывание.
Мне не кажется, что отсутствие дженериков это главная проблема в ГУ.
Проблема поголовнее.
Нет, ну, подожди.
Язык, который изначально сделан с отказом от объектной парадигмы, а он такой, на самом деле.
У него внутри нет парадигмы объектов.
Ему и дженерики в чистом виде, но они как мертвому припарку.
Они ему не очень так, чтобы и нужны.
Об этом автор, собственно, статьи говорит, что ему бы хотелось, и сообщество это восприняло в штыки, вот конкретно восприняло в штыки, но не то сообщество, которое, мне кажется, на ГОВ пишет, а которое со стороны смотрит.
Ему хотелось бы примеры большого проекта, где без отсутствия дженерика не жизнь, а каторга.
Ну вот реально чувак спрашивает, ну как?
Ему в ответ на это, конечно, говорят, ну попробуй сделай контейнерный какой-нибудь обработчик чего-то для любых видов.
И я понимаю его вопрос.
Он вас спрашивает не о библиотеках.
Ну да, конечно, вы можете наваять крутую библиотеку, которая будет решать все проблемы всего мира.
Он спрашивает вас о реальных проблемах в жизни, то есть о бизнес-проектах, о бизнес-программах.
Вы пишете что-то, вот напишите ему пример, где вы без дженериков жить не можете вообще конкретно никак.
И ответ о том, что в этом месте, где используется интерфейс, это то место, в котором мы могли бы использовать дженерики, он смехотворен.
Я даже не знаю, как это можно обсуждать.
Ну, не так.
Процентов 90 мест, где используется интерфейс, ну, интерфейс, как бы, объект их, самый низковыровневый, это вовсе не значит, что в этом месте вы сможете, захотите и вам понадобится использовать дженерик.
В некоторых возможно.
Вот 90, по-моему, это очень оптимистичное даже замечание.
Я бы сказал, 98% дженериками не покроется.
И да.
Короче, он описывает систему из пяти шагов.
Во-первых, использовать.
Во-вторых, найти проблему, объяснить ее.
Вот мы как бы на этом этапе, в смысле ГО-2, найти проблемы, которые не решаются текущей инфраструктурой, текущим языком, объяснить.
Номер три, предложить или обсудить решение.
Номер четыре, реализовать решение.
И номер пять.
Доставить это решение в язык.
Очень логичная цепочка.
Вот очень логичная взвешенная цепочка.
Просто респект и уважуха.
Да.
Призывают они к помощи сообщества.
То есть давайте, говорит сообщество, выкатывайте свои юзкейсы, но не на уровне «ах, хорошо бы, чтобы у нас с подчеркиванием все начиналось».
Но это бессмысленный шум.
Сообщество.
Это бессмысленный шум.
Находите проблему.
Вот есть у вас проблема.
Например...
У меня есть десяток проблем, которые я им напишу.
Ну вот, описывайте конкретные реальные проблемы, пишите, с какими костылями, с какой матерью вы сейчас их решаете, и как, с вашей точки зрения, можно было без костылей, с меньшей матерью эти проблемы решить.
Это будет конструктивный подход.
Шансов, что его воспримут в язык, не так, чтобы много, но они не нулевые.
Да.
Окей, окей, окей.
А чтобы избежать, кстати, питон-3, питон-2 беды, они там предлагают вносить инкрементальные изменения и до степени возможности совместимости, пока это физически допустимо еще.
То есть, если это можно сделать совместимым, делать совместимым.
Если это нельзя сделать совместимым, вот дойдем до этапа, тогда уж, тогда будем думать о проблеме.
Я, кстати, не уверен, что это хорошая практика.
Потому что это на самом деле практика не языков программирования, а продуктов типа Windows, которые в течение 20 лет тащат за собой кучу кода, написанного для DOS.
Ну, не нужно так делать.
Ну, я не знаю.
Меня пугают продукты, давай на микроуровне.
Вот не на глобальном, Windows это слишком глобально.
Вот на микроуровне.
Вышла версия 3 библиотеки, которая использована, называется CHI.
Это такой раутер, не очень продвинутый, очень близкий к классике, такой тонкий слой.
Такая микробиблиотека для удобного раутинга, рендеринга и прочего, связанного с HTTP-доставками.
Вышла версия 3.
Эта версия 3...
конкретно поломало кучу совместимости с предыдущей версией в таких местах, в которых я даже не понимаю, в чем выгода.
И теперь я стою, как вы буквально, на раздумьях.
У меня все проекты на предыдущем чая на этом.
Я его завендорил, я могу и дальше на нем жить.
У меня нет никаких проблем.
И теперь вот если я хочу получить свеженький новенький чай за чем-нибудь, для меня это серьезные болезненные телодвижения.
Он реально сломал совместимость.
Я практически уверен, чтобы добиться того, чего они хотели добиться.
Ну, например, Бобук, простой тебе пример я тебе скажу.
Я тебе скажу простой пример.
Когда ты описываешь раут в два версии, ты можешь написать слэш Бобук слэш двоеточие енот.
Да, да, да.
Новая версия говорит, не, это устаревшие технологии.
Мы будем писать слэш-бобук, потом открыть фигурную скобочку, енот, закрыть фигурную скобочку.
Зачем?
Зачем они это сделали?
Вот я объясняю, какую проблему они решают.
Затем, что вдруг тебе захочется композит на URL строить с параметрами.
Например, енот закрывается, скобочка, минус, енот номер два, в скобочках, минус, не знаю, под окном.
И каждая из этих трех частей может быть отдельным, так сказать, паттерном, по которому ты метчишь.
Это, на мой взгляд, очень экзотический и редкий юзкейс.
Тут настолько редкий, что для этого менять корневой синтаксис матчинга URL по крайней мере безумно.
Да, но мне кажется, что они решают совершенно непонятную задачу, потому что вложенные композитные URL-ы, это, конечно, иногда бывает, но крайне редко.
И уж я тогда буду решать эту проблему внутри функции, в которую раутятся, а не так.
Строя сложные параметры.
Конечно.
И у них теперь можно регекс внутри этих параметров.
Убивал бы за это.
Просто они шли от простоты, а пришли к этому.
Чувствую, придется возвращаться на эстадели.
Да, и теперь на секундочку, чтобы вспомнить о важном, и пока я не забыл, там он в чате пишет, что мы Плющева не приглашаем.
О чем мы реально Плющева не приглашаем?
Ты знаешь, да, что у него пропала передача, которая раньше была в субботу вечерним вечером, и теперь его снова можно приглашать.
Когда последний раз я к нему приставал, он говорил, ой, чуваки, у меня, помню, мы с тобой приставали.
Он говорил, что у него передача как раз.
А я тебе говорю, она кончилась.
Ты же к нему ходок туда, так зайди и скажи, типа, сошел.
Ты его Юркой назови, скажи, Юрка, заходи к нам.
Нет, это не тот Юрка, понимаешь, поэтому можно просто в какой-нибудь Нигиковский выпуск позвать, особенно когда есть о чем поговорить, чтобы ему там вопросов подготовить.
Ну да, приготовимся.
У тебя какие-то сообщения приходят?
Это пришло сообщение по поводу погоды.
Что-то с погодой такое, что восклицательный знак выскочил и говорит, наводнение, наводнение.
А, у нас тоже было.
Классно так.
Я съездил на Alpha Future People, на фестиваль, и там так классно вообще просто.
Как тебе цитата?
Вы, пожалуйста, на VIP-парковку не ездите, у нас там 4 часа назад утонула скорая помощь.
И чтоб ты понимал, она реально утонула.
Там было полтора метра воды.
Ох, как у вас сурово.
Не, ну я с радостью.
Я всегда смотрю на вот эти предупреждения про наводнение с радостью, потому что когда дом покупали, мы выбирали как бы дом на горе.
Наш прошлый заливало реально во время ливней.
Из подвала воду приходилось выкачивать особыми образами.
А здесь мы на горе.
Здесь красотно.
Тут вы красавцы, все совершенно понятно.
Но там-то фестиваль, понимаешь, там воду не откачаешь.
Побольше насосов.
Больше насосов решит любую проблему.
Ну, да.
Ты за Яндекс можешь ответить?
Или тебе не положено?
Да нет, почему, положено вполне.
Что это?
Какие-то статьи звучат бессмысленно о том, что Яндекс объединяется с Uber.
И читатель этого статьи на TechCrunch, вот если бы я был читателем, который верил бы тому, что написано, решил бы, что Uber и Яндекс теперь создадут вместе
новую компанию, а оригинальную компанию закроют, потому что нафиг надо.
Будет Янда Убер.
Убера Янда.
Вот что произошло.
То же самое, что с Убером произошло в Китае.
Когда, если вы не знаете, в Китае Убер больше брендом Убер и сервисом Убер теперь оказывает не сам по себе Убер, а китайская компания Дитакси.
И сейчас произошла такая же история в России.
Что это значит?
Это значит, что вы можете продолжать пользоваться сервисом Uber для вызова такси, но приедет вам на самом деле чувак от Яндекс.Такси.
И, соответственно, типа организована новая компания с оценкой примерно в районе 3,7 миллиарда, в которой Uber принадлежит что-то там 25%, Яндексу принадлежит 70%.
Ну, порядок такой.
Я, к сожалению, не очень владею цифрами, потому что
Я в последнее время стараюсь не лезть в дела такси, у них все настолько классно идет сейчас, что им вот прям советовать это только мешать.
Там такой очень клевый чувак, Тигран Худовердян, он прям реально огонь мужик, прям он в этот проект пришел и ну типа он вырос, знаешь, как бывает, вот приходит человек и прям видишь, как он растет, прям охеренно.
Ну вот, короче, это будет действительно одна совместная компания, которая управляет делами
Яндекс.Такси и Uber, но в данном случае Uber, честно, немножко вторичен.
Компания будет работать в России, Казахстане, Армении, Азербайджане, Белоруссии и Грузии.
Я не знаю, что будет с Украиной, поэтому просто не готов про это отвечать.
Ну вот, такая примерно история.
А для тех, кто в танке, это ведь не значит, что Яндекс прекратит делать все остальное, что он делал, и будет теперь часть Украины?
Нет, нет, тут не очень правильно написано.
Точнее, правильно написано, потому что это юридически так.
Типа Uber и Яндекс объединились.
А на самом деле объединился Uber и Яндекс.Такси.
Яндекс.Такси уже довольно давно самостоятельная ООО, самостоятельная компания.
Да это даже не Uber, а какой-то Uber East объединился, правильно?
Это какое-то их подразделение в ваших восточных Палестинах объединилось с... Это не большой Uber.
Это не значит, что Uber... Да, это большой Uber, в смысле большая.
Это Uber East, это компания, которая подчинялась на 100% компании Uber, очевидно.
Вот.
И большинство, на самом деле, результатом этой сделки стало, ну, типа, Яндекс теперь владеет небольшим кусочком Uber.
Короче... В общем, оригинальное подразделение Uber нашло себе локального провайдера услуг такси, который уже умеет более-менее успешно делать на локальном рынке.
И объединили... Это такое объединение брендов?
Или объединение функциональности тоже?
Нет, не так.
Давай я по-другому скажу.
Uber, Яндекс.Такси был больше Uber в России почти в пять раз, и этот отрыв все время рос, и было очевидно, что Uber здесь проигрывает, если по-честному говорить.
И произошло вот что.
Uber, по сути, сдался и сказал, ну ладно, что мы будем конкурировать, мы на этой конкуренции все только проигрываем, давайте сделаем совместное предприятие.
где Uber вкладывает не только всех тех таксистов и весь тот бизнес, который он здесь построил, но и 225 миллионов долларов.
Яндекс вкладывает весь свой бизнес и 100 миллионов долларов.
При этом Яндекс получает 60% компании, а Uber получает, ну, типа там 30.
Вот как-то так.
А вот в смысле технически?
Технически это приложение, да?
Есть приложение Яндекс, есть приложение Uber.
Это приложение и серверная часть.
И теперь с точки зрения пользователя будет одно приложение Яндекс-Убер, Uber-Яндекс, по которому может приехать либо Яндекс-Такси, либо Uber-Такси.
Будут продолжать работать оба приложения, при этом база таксистов будет, очевидно, общая.
Ну, ты же можешь представить себе, как это работает.
У тебя есть приложение, которое, ну, господи, оно же просто ходит в сервера и вызывает таксистов тебе, по сути.
А то, что происходит на заднем фоне, ты просто не видишь.
Ну, вот это на заднем фоне, оно будет единое.
Больше того, пользуясь приложением Яндекс.Такси, теперь ты, приезжая в какой-нибудь Берлин, нажимаешь кнопку, и к тебе приезжает Uber,
или там в Штатах, неважно совершенно, к тебе приезжает Uber, пользуясь приложением Uber в России, к тебе приезжает Яндекс.Такси, то есть, знаешь, это типа такая сквозная красивая интеграция.
Синергия у вас наступит.
Типа того, да.
Круто.
Ну, смотрите, дорогие слушатели, как Бобок все нам объяснил.
А то со стороны глядела, что Яндекс закрывает свой вот этот убыточный бизнес по поиску и теперь будет всех развозить.
Нет, оказывается, не закрывает.
Нет.
Никуда он не девается.
Это отдельная компания, повторюсь, Яндекс.Такси, которая является дочерней компанией Яндекс, безусловно.
Но по факту это давным-давно уже самостоятельное предприятие, которым Яндекс просто совладеет.
Как с Яндекс.Такси вне РФ?
В странах СНГ прекрасно.
Везде, кроме Украины, где, как известно, Яндекс забанен.
Во всех остальных местах пока никак.
Но это же не означает, что вообще никак.
То, как мы зашли, нехорошо так, наверное, говорить, но то, как мы триумфально зашли в большие части вот этих стран СНГ, показывает, насколько у нас неплохо построен этот бизнес.
Там, на самом деле, есть гораздо более прикольный вопрос про вообще всю эту сделку.
Заключается он в том, что это же принципиально разные модели были.
Публично, по крайней мере.
Яндекс же всегда говорил, мы не сотрудничаем непосредственно с таксистами, мы работаем с таксопарками.
А Uber всегда говорил, а у нас никаких таксопарков, вообще мы не такси.
Так вот, дело в том, что он в странах СНГ так никогда не говорил.
Он в странах СНГ точно так же формировал, типа, работал с таксопарком, формировал, типа, отдельное такое юрлицо, которое было таксопарком, по сути, и всякое такое.
То есть, на самом деле, особенности стран СНГ здесь очень сильно повлияли.
Вот.
Я на самом деле совершенно в восторге от этой сделки, потому что каждый, кто ее читает и хоть раз в своей жизни пытался организовать какой-нибудь мерч или acquisition, он представляет, насколько это геморройная сделка, насколько она чудовищно сложная.
Организовать новую компанию.
договориться о том, что компания, которая меньшая на рынке, вкладывает в свой бизнес и много денег, и получает при этом всего 30% компаний, и компания, которая сильно больше на рынке, но которая вкладывает туда немного денег, но становится владельцем большей части контрольного пакета компании.
Как это все будет объединяться?
Как?
Кто?
Чего?
То есть это прям такой страшный вопрос, который, естественно, делался еще...
Вся эта сделка, причем она изначально строилась вместе с предыдущим CEO компанией, с Трэвисом Каланником, а закончилась уже с нынешним.
За это время в Uber успел CEO смениться.
Нечего было.
Где в компрессовать?
И не сменился.
Я думал, ты-то мне сейчас.
Твой весь спич навел меня на мысль о том, что вчера я завел себе виртуальную кредитную карточку, чтобы купить 2000 патронов.
Потому что место такое стремное, там патроны продают, я там никогда не покупал.
Поэтому завел виртуальный.
А вот если бы у меня была реальная от нашего следующего спонсора, может, мне не пришлось бы и такую виртуальную, потому что такую реальную, наверное, и не жалко.
Вот вам реклама от еще одного нашего спонсора.
Спонсор этого выпуска – Банк Тинькофф.
Оформите карту Тинькофф Блэк и получайте настоящий кэшбэк.
1% с каждой покупки.
До 5% в выбранных категориях.
И до 30% по спецпредложениям от партнеров банка.
Никаких баллов или фантиков.
Кэшбэк живыми деньгами каждый месяц.
Тинькофф Блэк.
Пожалуй, лучшая карта с кэшбэком.
Я думаю, ты не представляешь, какой сейчас истерия среди демократов и всяких прогрессивистов по поводу России происходит в американских средствах массовой информации, CNN и прочих MSNBC.
Но если бы кто-нибудь, который сочувствует республиканцам, купил бы себе патронов за русскую кредитную карточку, это были бы новости, я думаю.
Ну, наверное, да, наверное.
Если вы понимаете, о чем я. Окей, что у нас еще хорошего есть?
И что на тебя смотрит?
Что на меня смотрит?
Пошел смотреть, пошел смотреть, что тут вообще из интересного есть.
Кстати, на самом деле, новостей я смотрю у тебя тоже немного, и я бы сказал, что это связано с тем, что чудовищно скучная была неделя.
Ну просто пипец, какая скучная.
При этом, дорогие слушатели, для ясности и для самооправдания, я всю неделю, я не делал, как в прошлый раз, не в конце недели сел собирать, всю неделю смотрел, что нового происходит, что интересного.
Вот Microsoft пару новостей выкатила.
Во-первых, они выкатили секретное оружие в борьбе облаков.
секретный.
То есть о нем все знали, но оно было секретное.
Это такой большой секрет, который все знали.
Самое секретное оружие.
Суть секретного оружия в том, что у Майкрософта, на мой взгляд, есть совершенно бредовая идея.
Она не технически бредовая, она по-грейвски бредовая.
О том, что они могут вылезти на этой войне, выиграть в этой войне при помощи гибридных моделей.
Гибридные модели.
Это в смысле с помощью гибридных клаудов, да?
Да, когда у тебя часть вот тут, а часть там, и ты вместе соединяешь, у тебя счастье наступает.
А почему ты считаешь, что она бредовая?
Потому что поздно с этой моделью приходить.
То есть через сколько, 10 лет или сколько лет уже публичные облака стали фактором нашей жизни.
Эта модель была интересна, если бы они были Амазоном, если бы они с самого начала пришли в эту область и не знали, как оно происходит, они могли бы выкатить эту гибридную модель.
Но тут же Microsoft опять в своем репертуаре.
Они игнорируют реальность.
Реальность в том, что люди переходят в облака.
Люди не стоят вот в раскорячку.
Мы еще немножко в дозацентре и немножко в облаках.
А люди переходят.
И это процесс как бы необратимый.
По-моему, тут уже спорить особо не о чем.
Ты знаешь, я бы, наверное, поспорил все-таки, потому что я уверен, что гибридные облака в том виде, в котором их рисует Microsoft, это не потому, что мне нравится Microsoft или они меня тут каким-то титулом оделили, а потому что, мне кажется, то будущее, которое рисует Microsoft, это следующий шаг.
Это после того, как все уедут в облака.
Видишь, главная проблема облаков же в чем?
Это проблема доверия к облаку и безопасности.
И эту проблему можно решить.
В тот момент, когда ты уехал в облако, ты хочешь иметь свой собственный дата-центр, в котором происходит твоя магия вокруг данных, например.
Твоя личная магия, которую ты не хочешь показывать никому никогда.
И в этом отношении гибридные облака — это прям золотое дно, конечно.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, обрати внимание, что...
Им же нужно как-то выделяться продуктово от продукта лидера, от Амазона.
И с этой точки зрения им нужно было хоть что-то, в чем ты показываешь, что мы по-другому умеем.
Мы умеем лучше, мы умеем так же, как Амазон, а еще мы умеем вот что».
И вот это вот что, с точки зрения крупных бизнесов, гибридные облака, это прям выход для них.
Потому что, смотри, я считаю, что будущее за гибридными облаками, с одной стороны, а с другой стороны, я считаю, что есть еще огромное количество компаний, которые еще не уехали в облако.
И для них гибридные облака, это дорожка туда, в ту сторону сначала.
Я считаю, что они решают проблему, которой нет с одной стороны, а с другой стороны решают проблему, которая уже решена теми, кто эту проблему решал в первом приближении.
Речь тут о чем идет?
Это не разговор о том, что у вас есть железная инфраструктура, и вы хотите перейти в облако, и как промежуточный этап у вас есть такой гибридный.
Нет.
Они говорят, если вы типа как на каком-то уже облаке внутри,
какое у тебя какое-то облако внутри, может быть, VMware у тебя внутри есть.
OpenStack.
OpenStack это только у особо отвязанных.
А так весь Enterprise на VMware сидит.
Хорошо, вы сидите на VMware, так.
И теперь вы хотите расширить вашу модель.
Ладно, не будем говорить, как я говорю, что это переходный период, и в конце концов вы просто переедете.
У вас миллионные вложения в дата-центры, вы хотите расшириться облако и связать.
Вы уже можете это сделать без всякого Microsoft.
Это раз.
Во-вторых, вам не надо менять свои VMware, для этого ваши любимые, вы можете расширить ваши VMware в их же VMware-овские, я не помню, как это называется, балалайка, но у них есть такая услуга.
То есть расширяешь свое облако туда, в настоящее облако локальное.
А эти чуваки чего говорят?
Мы вам дадим такой...
такую инфраструктуру, которую вы сможете у себя локально в дата-центрах натянуть на свои сервера.
И ваши облака будут локально сквозным образом соединены с вашим ажуром.
Кто целевая аудитория вот этого предложения?
Большие бизнесы.
Еще раз, ты почему-то думаешь, что большие бизнесы устроены не так, как люди.
А мой любимый пример, это, конечно, жевательная резинка с ксилитом и карбамидом.
Да блин, во всех жевательных резинках есть ксилит-ксилитол.
Но рассказать об этом отдельно, сказав, что у нас вживательная резинка с ксилитом, как бы автоматически говорит о том, что многие на это покупаются.
Это выделяет все это относительно других.
Больше того, акцент на гибридное облако, на самом деле, это же бред, потому что ничего тебе не мешает.
Есть куча тузов, которые позволяют тебе строить гибридный клауд вместе с Амазоном.
Но
Microsoft говорит, слушайте, вот если у вас такая конфигурация, когда у вас есть сколько-то в своем дата-центре, а еще вы хоть и хотите в облако, то вот приходите, пожалуйста, к нам.
Мы прямо говорим, что умеем работать с смешанными облаками.
И слово «гибридные» на самом деле не очень нравится.
Их подход не такой, как у Амазона.
У Амазона подход рабочих-крестьянский.
Они говорят, у вас есть какое-то облако у себя там на железе.
Не облако, а свой дата-центр.
Нас особо не волнует, что у вас там в дата-центре.
Вы хотите организовать надежный канал?
Вот вам 33 способа, как ваш дата-центр связать, прошить буквально в одну сеть или в набор каких-то сетей.
И это делается.
Это прямо несложно даже делается.
Даже я это делал, хотя я по всяким BGP и прочим сискам небольшой специалист.
А эти говорят, нет.
Эти говорят, Microsoft, у вас бесшовная связь.
У вас такое же облако, только на вашем железе.
И наше облако, которое такое же, как ваше личное.
И вам абсолютно все равно, где все ваше хозяйство бежит.
Вот этот высокий уровень интеграции я не очень понимаю для кого.
Ну, это же, ты просто почему-то думаешь, что это техническое решение.
Ты когда с самого начала начал говорить, ты сказал, что это греевское решение.
В смысле, имел в виду маркетологическое.
Но так и есть.
Просто ты под словом маркетинг имеешь в виду что-то плохое.
А тут это вполне себе понятный маркетинг на цену.
Типа это месседж такой, вы можете продолжать оставаться немножко у себя в клауде.
в своем клауде или в своем дата-центре, но переезжайте к нам от Майкрософта.
Я думаю, что многие большие компании купятся.
Когда ты говоришь, что люди уже давно поехали в облака или уже давно в облаках, ты, мне кажется, очень сильно передергиваешь.
Я знаю гигантские корпорации, которые вообще к облакам не притрагивались никогда.
Уже сейчас есть такая компания одна, которая поставила на гибридные системы.
И что-то у нее с облаками не полетело вследствие этого.
Я про Oracle говорю.
Вот не летит.
Oracle же ничего не летит, кроме Oracle.
Понимаешь?
Ну, как Java.
Они ее пытаются со всех сил придавить.
Мне очень нравится, есть такой прекрасный какой-то был ролик такой, где дети должны были на линейке выпускать голубей.
Видел, нет?
Нет.
И выпускают младшеклассников, они выбегают, в руках у них голуби, они кидают их вверх, и голуби падают вниз, потому что они все мертвые уже давно.
Так вот, пытаться запустить Джаву, это вот примерно оно.
Они ее подкидывают, она какое-то время летит по инерции, по красивой параболической траектории, потом падает обратно.
Вот так сейчас выглядит запуск Java.
И большая часть продуктов Oracle, они правда вот такие неприятные.
Ну, что поделаешь.
Я знаю не понаслышке от тех людей, которых Oracle преследует, прессует.
Вот знаю реальную компанию, реальный случай.
Такой окологосторостной компании, которой пришел Oracle и заставляет их подписаться на клауд.
А не то они будут брать за CPU, там как-то пересчитано за базу данных в три раза больше, чем брали до этого.
Ну да, таким образом, наверное, в конце концов полетит.
Короче, я считаю, что то, что делает Microsoft, на самом деле, это довольно большое дело.
У них очень хороший контакт с большими бизнесами и с бизнесами вообще.
И то, как они сейчас заманивают в облако, как мне кажется, может подействовать очень хорошо, и реклама вот этих гибридных облаков, она позволит людям сначала, может быть, купиться и поехать в Azure, а потом, может быть, поехать и в Amazon, и в Compute Engine, и куда угодно, потому что если ты уже уехал в облако, то у тебя в глобальном смысле без разницы, в какое облако ты поедешь дальше.
Ну ладно.
Мне это видится, ты правильно говоришь, маркетинговым ходом, который технически не очень внятный.
Но если им поможет, флаг им в руки.
Мы только за конкуренцию в облачных делах.
Зачем нам всего один провайдер?
Пусть будет хотя бы два.
Или даже четыре.
Как теперь Алибаба считает, что у них... Алибаба, да?
Кто там поднял?
Облако-то новое.
Алибаба, да.
Алибаба, конечно.
Алибаба.
А я знаю еще Алибабу, они Vue.js поддерживают, типа тайно.
Vue.
Да, да, да.
Они много проектов сейчас поддерживают.
Это одна из самых больших китайских корпораций.
Я два раза встречался с их генеральным директором, который совершенно очень крутой.
И такой, знаешь, типа, как это сказать, очень интересный китаец.
Это редкий китайский генеральный директор, который говорит по-английски.
Они же все предпочитают по-английски делать то, что не говорят, а этот прям открыто говорит периодически.
Вышел из шкафа.
ему просто поздно прятаться, потому что он начал заниматься своим бизнесом вот этим айтишным очень поздно, а до этого работал преподавателем английского.
Поэтому как бы не получается прятаться.
Разведить не получится.
Ну что, давайте темы... Давайте.
Давай, бабучище, темы наших слушателей.
Похоже, пора.
Давай, давай посмотрим, что там у нас есть.
Я не смотрел их совсем.
Должны были что-то наваять.
40 комментариев нам оставили.
40, представляешь.
Пока не начали тему, я еще раз хочу наших слушателей поблагодарить за отзывчивость, когда я кинул клич, не помню, был ты или нет, писать, писать, делиться, общаться.
Просто, да, я пригрозил, а если нет, так будет то, что...
То, что вы себе даже представить не можете случиться.
Напугал.
И жагулами тем самым.
Пишут комментарии.
Однако некоторые из них поражают воображение.
У нас появился человек, который специалист во всем.
Сначала он выступил по поводу криптовалюты и объяснил, почему ты дебил.
А я что-то не читал, а там каждый дебил.
Не знаю, там много текста.
Не осилил.
Однако, когда он начал выступать по поводу женщин и половой дискриминации, и как она на самом деле происходит в Америке, у этого чувака есть четкая такая точка зрения, как на самом деле происходит в Америке.
Она такая диковинная, мягко говоря, я слово подбирал.
Например, если у тебя заказчик-республиканец, то он к тебе не придет, если у тебя женщина работает.
Вот реально чувак такое пишет.
Ты почитай, там обхохочешься.
Я попробую.
Я надеялся, что там будет какая-то реально нормальная критика моего рассказа про криптовалюту.
Оказывается, это чувак, который немножко сумасшедший.
Ну хорошо, я почитаю.
Слушай, я пошел смотреть новости, и они по большей части так или иначе повторяют то, что мы уже говорили.
По поводу Яндекса объединяется с Uber, тролля-тополя, первые же комментарии, получайте монополию со всеми вытекающими.
Чуваки, чтобы вы понимали, Uber вместе с Яндексом в российском рынке такси занимает по разным подсчетам от 6 до 8%.
Поэтому тут о монополии говорить еще рановато.
Вот посмотрите на то, что делает Fasten, ребята.
Они реально самый большой в России таксопарк, как мне кажется.
И там прям не монополия, но довольно круто.
Они крутые сами по себе.
Тонкая шутка в комментариях у нас дальше про анонс Go2.
И комментарии о том, что говорили, что не будет Go2.
Тонко, конечно, да.
Тонко, тонко.
Go-to, значит, не рекомендуется к использованию.
Да, тут просто нужно уточнить, на всякий случай, что по-английски go-to и go-to это два разных, как бы, ну, оно отличается по звучанию, но не очень важно, да.
Ага.
Workspace с несколькими рутами в Visual Studio.
Код, о котором мы тут давно мечтали, почти появились.
Ты знаешь, я тебе что хочу сказать.
Я тут внезапно обнаружил массовую миграцию вокруг себя людей с Atom на Visual Studio Code.
И я посмотрел на него еще раз.
Конечно, он для меня не решает мои проблемы, потому что Emacs убирались.
Или Яндекс.Алис, как теперь, не знаю, говорить-то.
Но если, типа, выбирать между всеми на электроне написанными редакторами, то Visual Studio Code внезапно, наверное, ну, типа, в моих глазах точно лидер.
Я не знаю за лидера, вот не скажу.
Но с точки зрения программирования на Go, на нем было программировать на Go не хуже, чем на Atom.
С одной стороны.
С другой стороны, он мне казался более предсказуемым.
То есть вот таких странных WTF с ними не происходило.
Я обновляю версии время от времени, смотрю, что у них происходит.
И как бы все продолжает работать.
За исключением разных экспериментальных фич, которые я там руками сам написал.
Но на то они экспериментальны.
Однако отсутствие множественных рутовых папок.
В проектах для меня это шоу-стоппер.
Я не знаю, для кого оно не шоу-стоппер.
Я не понимаю этих людей, которые сейчас это могут использовать.
Чем эти люди занимаются?
Они монолитные?
Ну, я не знаю.
Да.
Я при этом, знаешь, что хочу тебе сказать?
Что, конечно, появление, как это, multi-root workspaces, это прямо большое дело.
И я так понимаю, что это типа альфа, да, их?
Это такой ночной билд какой-то такой.
Да.
Почему ночной билд?
Ну, что-то инсайдерс.
Ну, там такое место, куда нормальные люди не ходят.
Ну, в ID это называется ночные билды.
Здесь это какая-то пре... Это все бета, мне кажется.
А это вообще альфа, да?
Ты прав.
Нет, это в обычном нормальном... Сейчас.
Эта фича, она содержится внутри обычного нормального релиза 1.14.1 Visual Studio Code.
Ее просто нужно отдельно включить.
Сказано, что она находится в Insiders, но не в Stable.
Ты прав, она только в Insiders Build.
Да, в Insiders Build она, ты прав.
Я просто не обратил внимания, что там отдельная приписка есть.
Только в Insiders Build.
Ну, окей, хорошо.
И она действительно позволяет тебе просто добавить папку в Workspace.
Типа, ну да, все давно ждали.
Все довольно логично.
И для многих это Game Changer, я уверен прямо.
При этом меня-то интересует другое.
Если вы посмотрите, если вы вдруг случайно не видели, как и я
на обзор изменений в версии 1.14.1, вы просто загляните туда, вы поймете, насколько быстро ребята пытаются пилить прямо визуальные важные изменения в самом редакторе.
Как они при этом умудряются не ломать совместимости, а я точно знаю, что они не ломают совместимость, потому что обновляется оно у меня молча, и никаких эксцессов с редактором не происходит.
Они ломают совместимость в тот момент, когда ты трогаешь то, что они называют экспериментальным.
Я уже это выучил.
Все, оно ломается прямо без всякого предупреждения.
Но это ожидаемо.
Конечно, конечно.
Я при этом страшно рад вот чему, что тот встроенный терминал, который у них есть, он прямо то, что нужно для разработки.
И удивительно, что эта фича находится в редакторе Майкрософта.
И я тебе скажу больше.
Наличие этого терминала, это, по-моему, главная причина, почему, выбирая между Atom и VS Code, вы выберете VS Code.
Тут есть вменяемый, правильно сделанный, прелестный, прекрасный, идеальный терминал.
Он лучше, чем в IDE.
Он лучше, чем везде, где я видел.
Это лучший терминал, который в вашем редакторе.
Им реально можно пользоваться.
А ты знаешь, да, что он Tmux поддерживает?
Чисто уточните.
Я не пробовал, но он открывается в правильном месте.
Явно делали те, кто им пользуется, в отличие от ID.
Попробуйте открыть в многомодульном проекте, дорогие, в ID терминал.
И увидите с удивлением, он открывается в каком-то странном месте, где лежит рут вашего IPR или .id файла.
Почему там?
Зачем там?
Кому там важно открывать терминал?
Известно только JetBrains.
В чате спрашивают, что там за терминал.
Чуваки, там просто терминал, встроенный в текстовый редактор.
Ну, в смысле, это вкладочка такая, там же, где обычно, например, у тебя лог печатается при дебаге, ну, типа дебаг-консоль, вот там же у тебя в отдельной вкладочке по умолчанию находится терминал.
И это полноценный, нормально работающий эмулятор терминала.
Он просто работает и работает как часики.
Евгений пишет, поскольку тезка, отвечу.
А что мешает открыть несколько раз Visual Studio?
Код на разные папки.
А у меня 12 микросервисов в проекте.
И что я буду с этими 12 окнами делать?
Я же заколебаюсь между ними переключаться.
Но это не подход.
Я, честно говоря, не понимаю, кто может жить с единым рутом.
Ну, теперь уже, видимо, никто не будет жить, поскольку будут воркспейсы.
Мне в последнее время воркспейсов перестало хватать в Atom, в Project, где можно много папок, перестало хватать плоской структуры.
Захотелось какой-то иерархии.
Это извращение, думаешь, было?
Да нет, мне кажется, что нет.
Почему?
Ну, то есть мне хочется, чтобы были там верхнеуровневые группы, внутри которых это можно в ID сделать.
Это нельзя сделать в Google Lang и прочих PyCharm, но в ID с модулями можно модули группировать внутри каких-то логических групп.
Вот такого мне бы теперь хотелось.
Это следующий этап, куда я буду весь код давить и атом давить.
Я рекомендую им такое сделать.
Ну да, что-то я хотел сказать.
А, в чате спрашивают, поддерживает ли VS Code WSL, в смысле Windows Subsystem for Linux.
Ну, как?
Это такой вопрос из серии, поддерживает ли Windows вызов LXRUN из баша, например.
Ну да, поддерживает.
То есть на самом деле Visual Studio Code, она прямо интегрирована, неплохо интегрирована в текущую нормально работающую систему.
Дальше есть куча готовых экзамплов, которые показывают, как вызывать все из WSL.
Примерно поддерживает напрямую, я бы сказал, что не очень.
Вот.
Окей.
Но все равно радость.
Радость.
Они двигаются в нужную сторону, пилят туда, куда, мне кажется, надо пилить.
Молодцы.
Да-да.
Я бы сказал, что это на самом деле... Ну, вообще, я, наверное, тут самый большой фанат Microsoft во всем подкасте, потому что я много пользуюсь всякими штуками от Microsoft.
И я хочу сказать, что, наверное, VS Code — это один из самых удивительных для меня продуктов.
Microsoft, потому что на момент старта, если ты помнишь, я был к нему довольно скептичен.
Ну, то есть я попробовал, и типа для меня это очередной редактор на электроне.
Ну, ладно.
Ты говоришь, что он плохо открывает 2-гигабайтный файл.
Ну, да.
И потом за следующие несколько релизов они исправляют все проблемы, которые я видел вокруг электроновых редакторов.
Ну, типа, это самый быстрый из всех, что я видел электроновых редакторов вообще.
При этом, ну, типа, у них не как это принято у Atom, типа, мы сейчас все нафигачим на JavaScript.
Да нет, у них, типа, весь этот интеллисенс и вся эта подсветка синтаксиса, все это написано на плюсах нормально, чисто.
То есть они прям шарят в том, что делают.
И у меня такое ощущение, сейчас оно как бы может быть сложное немножко, знаешь, я...
сейчас будет, наверное, немножко некрасиво по отношению к некоторым людям, но тем не менее, у команды Яндекс.Навигатора недавно появился новый начальник.
И он проходит, ну как недавно, довольно давно уже, но неважно, он недавно проходит мимо меня, и я начинаю его так подкалывать.
Говорю, ну что, ты уже на метро-то пересел?
Потому что довольно долго внутри Яндекса была такая шутка о том, что разработчики Яндекс.Навигатора принципиально не ездят на машинах.
Так вот, в случае с VS Code я почему-то уверен, что разработчики VS Code пользуются VS Code.
Потому что довольно быстро фиксят те проблемы, которые, как мне кажется, были в этом редакторе на момент старта.
Такая маленькая ода.
А так, конечно, любите на все, пользуйтесь eMax.
А мне кажется, лет через 50 вся эта история с появлением VS Code и прочих электронных редакторов войдет в книгу по бизнесу о том, как Sublime просрал все полимеры.
Ну, видишь, я думаю, что с коммерческой точки зрения Sublime примерно в бесконечность успешнее, чем VS Code.
Сейчас поясню твою мысль.
Дело в том, что у VS Code просто давно известно, что у него далеко не один разработчик.
Sublime делается вдвоем.
Там два человека всего, которые зарабатывают на продаже или продаже лицензий.
Они кормятся от большой компании Microsoft.
Поэтому сравнивать очень сложно, конечно.
Но с продуктовой точки зрения, да, ты прав, там такие крутые штуки, ну, типа, я не знаю, как подкупает, когда ты начинаешь пользоваться VS Code, начинаешь, типа, там, работать с питоновыми файлами, он говорит, давай мы тебе тут сейчас поставим все для питона.
Фигак, и у тебя почти IDE, ну, типа, текстовый редактор по-прежнему, но с функциями, которые ты смотришь, думаешь, ну, ничего себе, зачем мне этот тогда PyCharm вообще у людей?
Он то же самое делает и с Go, справедливости ради.
Хотя, я не знаю, как с Python, но с Go все просто и ватами.
Ну, если вы умеете его готовить.
Ну, конечно, конечно.
Здесь просто это работает существенно лучше, понимаешь?
А в Sublime ничего.
пойди, нажми shift-command-p, если тебе повезло, и у тебя уже установлен package-install, напиши package-install, знай, какой пакет ты хочешь установить, и вот это вот все.
Я ж не зря про полимеры вспомнил.
Ну да, ну да.
А такие были у него большие.
В чате вон пишут, Sublime я когда-то купил третью версию, но так и не дождался, переехал на Atom.
Знаете что, чуваки, может так статься, что Sublime еще в какой-нибудь момент выстрелит.
Но я думаю, что на самом деле они реально просто уже все продолбали.
Очень жаль, потому что это был редактор.
У меня тоже была лицензия, и у Жени была лицензия, конечно.
Да, у тебя же есть.
Я и третью купил, да.
Ну вот, и у меня такая же история.
Я третью, правда, купил в надежде на то, что это как-нибудь заставит разработчика двигаться вперед, потому что сам Бобу купил.
Нет, на самом деле я так не думал, но тем не менее.
Я надеялся, что я поддержу разработчика.
Ну, как-то моя поддержка ему не очень сильно помогла.
Такие дела.
Да.
Чего у нас там еще есть интересного?
Пошел смотреть.
Чатик, написанный на Elixir, поддерживает стабильную передачу мемов для 5 миллионов пользователей.
Сообщение в блоге Дискорда.
Пойду посмотрю, что там.
5 миллионов конкурентных, одновременных пользователей.
Да-да, конечно, конечно.
Он такое техническое, про фан-ауты рассказывает, про шар-дата.
Я, кстати, хочу сказать, что Elixir довольно приятен сам по себе как язык.
Я там пописал на нем немножечко, и это было прикольно.
Прям реально прикольно.
А Elixir это разве не Erlang?
Это язык, который работает поверх VM от Erlang'а.
Окей.
И он не похож на Ирланг?
Или лучше на Ирланг?
Мне кажется, он не похож на Ирланг.
Мне кажется, он похож на среднее между бетоном и руби.
Вот так.
Он странный.
Он сильно более, на мой взгляд, читаемый, чем Ирланг.
Ирланг все-таки из-за обилия пунктуаций очень сложно читаемый.
Ну вот, и при этом эликсир, конечно, его прям приятно читать.
Поэтому статья прикольная, я ее потом почитаю, может быть, какое-то мнение себе составлю.
Но вообще я хочу сказать, что если вы еще не видели Дискорд, и у вас почему-то по какой-то причине есть необходимость использовать чатик и голосовые сообщения одновременно, то Дискорд, возможно, что для вас.
Пишет эликсир, это Руби над Ирландом.
Но я бы не сказал, что это чистый Руби.
Это язык,
смешанный такой, который нахватался многого из разных языков.
Вот как-то так.
Ну, окей.
Ну, прикольный, да.
В комментариях, видишь, я говорю, это не совсем Руби, потом уйду в комменты к нашему посту про этот чатик на 5 миллионов пользователей, и читаю, ну, Дискорд это не совсем чатик.
Ну, действительно, Discord это не совсем чатик.
Он довольно прикольный.
Если вы еще не пробовали его, то попробуйте.
У него есть только одна проблема, на мой взгляд.
У него клиенты для десктопа написаны на том же самом электроне.
Слушай, а ты слышал новость, что Virtus закрылся?
Конечно.
Как так?
Там хитро.
Они не закрылись.
Они подают на банкротство и планируют, как я слышал сейчас...
они планируют сохранить бренд и что-нибудь все-таки под ним там в конце концов продавать.
А так, действительно, компания целиком закрывается, они, по-моему, сокращают все позиции или даже не все, но какую-то глобальную часть.
Вот.
И, короче, в конце концов там действительно не останется ничего.
Понятно же, что к этому все шло с того момента, как вирту начали выпускать телефоны на андроиде.
Стало понятно, что хана.
Надо было дальше Nokia делать.
Золотых корпусов.
Дело же не в Nokia, а в том, что в тот момент, когда главным в телефоне стала не его внешность, а его начинка, они не смогли ничего противопоставить, потому что они не софтовая компания, а компания, которая умела очень красивые корпуса делать.
Компания модных изделий.
А что им мешало делать модные изделия поверх андроида?
Или андроид и мода несовместимы?
Конечно, несовместимо.
Ну ты что, миллиардер будет покупать Android, как у нищебродов, что ли?
Ты что?
Ну да, ты прав, пожалуй.
Хотя мне казалось, эта компания не умрет никогда и не закроет золотые телефоны с алмазами и прочими кристаллами.
Это же крутизна невероятная.
Ну, так и есть.
Так и есть.
Но они, вот видишь, как-то сдулись довольно быстро, а компания довольно большая.
Там человек 300, что ли, было.
Да.
Ну вот, и ты, соответственно, просто не можешь поддерживать всю эту компанию за счет такого бизнеса.
А так есть же куча ателье, таких дизайнерских, где сидит 4-5 человек, которые покупают айфон, снимают с него крышку вот эту железную, делают там золотую крышку с инкрустациями и продают это как айфон с инкрустациями.
И такой бизнес работает, работает хорошо.
Я вижу несколько таких ателье, они крутые.
Да, да.
Ты просто меня успокоил, что есть еще люди, которым вот этот бред нужен.
То есть мир не сдвинутся.
Конечно, конечно.
Все по-прежнему все.
Окей, окей.
Вроде больше тем особых нет.
Я смотрю, смотрю, смотрю.
Экмоскрипт 8.
Ты что-нибудь знаешь про это?
Что?
ECMAScript 8?
ECMAScript 8.
Нет, я не смотрел на него, и надо сказать при этом, что меня вообще вся эта тема очень напрягает, потому что есть еще много инвайрментов, где предыдущий ECMAScript не реализован, поэтому о чем мы говорим?
А тут, ну, типа, это разговор про ES 2017, и как бы то, что спецификация из релиза релизина не означает, что все переехали с ES 5.
На самом деле этого еще не произошло.
Про контейнеры от Oracle надо, дорогие слушатели, нам как-то отдельно поговорить вдумчиво, потому что там не такой бред, как кажется на первый взгляд.
Я внимательно почитал пару их статей, руками не пробовал, но там есть о чем поторндить.
Это не для пятиминутного разговора.
У нас это в темах уже стоит, и к следующему гиговскому выпуску, если они к тому времени еще не умрут, то мы поговорим об этом.
Да.
Ну что, мы таки да, таки уходим.
Там остался последний вопрос в конце, который адресован непосредственно мне.
Написано, форк биткоин, скобочка для пабука, buy, sell.
Но если вы хотите моих рекомендаций, прошу заметить, что это мои рекомендации, и я не отвечаю за ваши риски.
Я вам не рекомендую ничего.
то у меня позиция такая, если оно продержится с таким же трендом до конца июля, а логика у курса образования именно такая, то я бы сказал, что это strong buy, потому что я так буду делать.
А во всем остальном, ну, посмотрим на то, что будет происходить.
Вот теперь можно все.
И теперь на этой оптимистической ноте напомню, что у нас есть Digital Ocean, он скажет свое прощальное слово, а мы с вами до следующей недели.
Надеюсь, кто-то еще придет.
Да, пока.
Хотя и вдвоем тоже мы выступили, как в суровой... Да мне кажется, мы можем вообще всех разогнать.
Если бы я еще каждый раз приходил, так мы бы вообще с тобой вдвоем зажигали.
Окей.
И Digital Ocean напоследок.
В одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.